Repository: quarkusio/ja.quarkus.io
Catalog: l10n/po/*/_versions/2.16/guides/telemetry-micrometer-tutorial.adoc.po
Languages: ja_jp

source: Collect metrics using Micrometer
ja_jp: マイクロメータを用いたメトリクスの収集

source: Create an application that uses the Micrometer metrics library to collect runtime, extension and application metrics and expose them as a Prometheus (OpenMetrics) endpoint.
ja_jp: Micrometer メトリクスライブラリーを使用して、ランタイム、エクステンション、アプリケーションのメトリクスを収集し、Prometheus (OpenMetrics) エンドポイントとして公開するアプリケーションを作成します。

source: Prerequisites
ja_jp: 前提条件

source: Solution
ja_jp: ソリューション

source: We recommend that you follow the instructions to create the application step by step, but you can skip right to the solution if you prefer. Either:
ja_jp: 手順に沿ってアプリケーションを作成することをお勧めしますが、必要に応じてソリューションに進むことも可能です。以下のいずれかを実行します。

source: Clone the git repository: `git clone {quickstarts-clone-url}`, or
ja_jp: Gitレポジトリをクローンするか `git clone {quickstarts-clone-url}` 、

source: Download an {quickstarts-archive-url}[archive].
ja_jp: {quickstarts-archive-url}[アーカイブ] をダウンロードします。

source: The solution is located in the `micrometer-quickstart` {quickstarts-tree-url}/micrometer-quickstart[directory].
ja_jp: ソリューションは `micrometer-quickstart` {quickstarts-tree-url}/micrometer-quickstart[directory] にあります。

source: Creating the Maven Project
ja_jp: Mavenプロジェクトの作成

source: Create a new project with the following command:
ja_jp: 以下のコマンドで新規プロジェクトを作成します。

source: This command generates a Maven project, that imports the `micrometer-registry-prometheus` extension as a dependency. This extension will load the core `micrometer` extension as well as additional library dependencies required to support prometheus.
ja_jp: このコマンドは、 `micrometer-registry-prometheus` エクステンションを依存関係としてインポートする Maven プロジェクトを生成します。このエクステンションは、 `micrometer` エクステンションだけでなく、 Prometheus をサポートするために必要な追加のライブラリ依存関係もロードします。

source: Writing the application
ja_jp: アプリケーションの記述

source: Let's first add a simple endpoint that calculates prime numbers.
ja_jp: まず、素数を計算する単純なエンドポイントを追加してみましょう。

source: Start your application in dev mode:
ja_jp: アプリケーションを開発モードで起動します。

source: Review automatically generated metrics
ja_jp: 自動生成されたメトリクスを確認する

source: The Micrometer extension automatically times HTTP server requests.
ja_jp: Micrometer エクステンションは、HTTP サーバー要求の時間を自動的に計ります。

source: Let's use `curl` (or a browser) to visit our endpoint a few times:
ja_jp: `curl` (またはブラウザー) を使用して、エンドポイントに数回アクセスしてみましょう。

source: The Micrometer Prometheus MeterRegistry extension creates an endpoint we can use to observe collected metrics. Let's take a look at the metrics that have been collected:
ja_jp: Micrometer Prometheus MeterRegistry エクステンションは、収集されたメトリクスの観察に使用できるエンドポイントを作成します。収集されたメトリクスを見てみましょう。

source: Look for `http_server_requests_seconds_count`, `http_server_requests_seconds_sum`, and `http_server_requests_seconds_max` in the output.
ja_jp: 出力で、`http_server_requests_seconds_count`、`http_server_requests_seconds_sum`、`http_server_requests_seconds_max` を探します。

source: Dimensional labels are added for the request uri, the HTTP method (GET, POST, etc.), the status code (200, 302, 404, etc.), and a more general outcome field. You should find something like this:
ja_jp: リクエスト URI、HTTP メソッド (GET、POST など)、ステータスコード (200、302、404 など)、一般的な結果フィールドにディメンションラベルが追加されます。次のようなものが見つかるはずです。

source: Metrics appear lazily, you often won't see any data for your endpoint until it is accessed.
ja_jp: メトリクスは遅延して表示され、多くの場合はアクセスされるまでエンドポイントのデータは表示されません。

source: Exported metrics format
ja_jp: エクスポートされるメトリクスフォーマット

source: Inject the MeterRegistry
ja_jp: MeterRegistry の挿入

source: To register meters, you need a reference to the `MeterRegistry` that is configured and maintained by the Micrometer extension.
ja_jp: メーターを登録するには、Micrometer エクステンションが設定よび維持する `MeterRegistry` への参照が必要です。

source: The `MeterRegistry` can be injected into your application as follows:
ja_jp: `MeterRegistry` は、次のようにアプリケーションに挿入できます。

source: Add a Counter
ja_jp: カウンターの追加

source: Counters are used to measure values that only increase.
ja_jp: カウンターは、増加するだけの値を測定するために使用されます。

source: Let's add a counter that tracks how often we test a number to see if it is prime. We'll add a dimensional label (also called an attribute or a tag) that will allow us to aggregate this counter value in different ways.
ja_jp: 数値が素数かどうかをテストする頻度を追跡するカウンターを追加しましょう。このカウンター値をさまざまな方法で集計できるようにするディメンションラベル (属性またはタグとも呼ばれます) を追加します。

source: Find or create a counter called `example.prime.number` that has a `type` label with the specified value.
ja_jp: 指定された値と `type` ラベルを持つ `example.prime.number` というカウンターを検索または作成します。

source: Increment that counter.
ja_jp: そのカウンターをインクリメントします。

source: Review collected metrics
ja_jp: 収集されたメトリクスの確認

source: If you did not leave Quarkus running in dev mode, start it again:
ja_jp: Quarkusを開発モードで起動したままにしていない場合は、再度起動してください。

source: Try the following sequence and look for `example_prime_number_total` in the plain text output.
ja_jp: 以下のシーケンスを試して、プレーンテキストの出力で `example_prime_number_total` を確認してください。

source: Note that the `_total` suffix is added when Micrometer applies Prometheus naming conventions to `example.prime.number`, the originally specified counter name.
ja_jp: Micrometer が最初に指定されたカウンター名である `example.prime.number` に Prometheus 命名規則を適用すると、サフィックス `_total` が追加されることに注意してください。

source: Notice that there is one measured value for each unique combination of `example_prime_number_total` and `type` value.
ja_jp: `example_prime_number_total` と `type` の値の一意の組合せごとに 1 つの測定値があることに注意してください。

source: Looking at the dimensional data produced by this counter, you can count:
ja_jp: このカウンターによって生成されたディメンションデータで、以下を数えることができます。

source: how often a negative number was checked: `type="not-natural"`
ja_jp: 負の数がチェックされた頻度: `type="not-natural"`

source: how often the number one was checked: `type="one"`
ja_jp: 1 がチェックされた頻度: `type="one"`

source: how often an even number was checked: `type="even"`
ja_jp: 偶数がチェックされた頻度: `type="even"`

source: how often a prime number was checked: `type="prime"`
ja_jp: 素数がチェックされた頻度: `type="prime"`

source: how often a non-prime number was checked: `type="not-prime"`
ja_jp: 非素数がチェックされた頻度: `type="not-prime"`

source: You can also count how often a number was checked (generally) by aggregating all of these values together.
ja_jp: これらの値をすべて集計することで、(一般的に) 数値がチェックされた頻度をカウントすることもできます。

source: Add a Timer
ja_jp: タイマーの追加

source: Timers are a specialized abstraction for measuring duration. Let's add a timer to measure how long it takes to determine if a number is prime.
ja_jp: タイマーは、期間を測定するための特殊な抽象化です。数値が素数かどうかを判断するのにかかる時間を測定するタイマーを追加しましょう。

source: Call a method that wraps the original `testPrimeNumber` method.
ja_jp: 元の `testPrimeNumber` メソッドをラップするメソッドを呼び出します。

source: Create a `Timer.Sample` that tracks the start time
ja_jp: 開始時間を追跡する Timer.Sample を作成します

source: Call the method to be timed and store the boolean result
ja_jp: 時間を計測するメソッドを呼び出し、ブール値の結果を保存します

source: Find or create a `Timer` using the specified id and a `prime` label with the result value, and record the duration captured by the `Timer.Sample`.
ja_jp: 指定された ID と結果値を含む `prime` ラベルを使用して `prime` を検索または作成し、`Timer.Sample` によってキャプチャされた期間を記録します。

source: Micrometer will apply Prometheus conventions when emitting metrics for this timer. Specifically, measured durations are converted into seconds and this unit is included in the metric name.
ja_jp: Micrometer は、このタイマーのメトリクスを出力するときに Prometheus 規則を適用します。具体的には、測定された期間は秒に変換され、この単位がメトリクス名に含まれます。

source: Try the following sequence and look for the following entries in the plain text output:
ja_jp: 以下のシーケンスを試して、プレーンテキストの出力で次のエントリーを確認してください。

source: `example_prime_number_test_seconds_count` -- how many times the method was called
ja_jp: `example_prime_number_test_seconds_count` -- メソッドが呼び出された回数

source: `example_prime_number_test_seconds_sum` -- the total duration of all method calls
ja_jp: `example_prime_number_test_seconds_sum` -- すべてのメソッド呼び出しの合計時間

source: `example_prime_number_test_seconds_max` -- the maximum observed duration within a decaying interval. This value will return to 0 if the method is not invoked frequently.
ja_jp: `example_prime_number_test_seconds_max` -- 減衰間隔内での最大観測時間。メソッドが頻繁に呼び出されない場合、この値は 0 に戻ります。

source: Looking at the dimensional data produced by this counter, you can use the sum and the count to calculate how long (on average) it takes to determine if a number is prime. Using the dimensional label, you might be able to understand if there is a significant difference in duration for numbers that are prime when compared with numbers that are not.
ja_jp: このカウンターによって生成されたディメンションデータを見ると、合計とカウントを使用して、数値が素数であるかどうかを判断するのにかかる (平均) 時間を計算できます。ディメンションラベルを使用すると、素数とそれ以外の数の期間に大きな違いがあるかどうかを理解できます。

source: Summary
ja_jp: まとめ

source: Congratulations!
ja_jp: おめでとうございます。

source: You have created a project that uses the Micrometer and Prometheus Meter Registry extensions to collect metrics. You've observed some of the metrics that Quarkus captures automatically, and have added a `Counter` and `Timer` that are unique to the application. You've also added dimensional labels to metrics, and have observed how those labels shape the data emitted by the prometheus endpoint.
ja_jp: これで Micrometer および Prometheus Meter Registry エクステンションを使用してメトリクスを収集するプロジェクトの作成が完了しました。Quarkus が自動的にキャプチャするいくつかのメトリクスを確認し、アプリケーションに固有の `Counter` と `Timer` を追加しました。さらに、メトリクスにディメンションラベルを追加し、それらのラベルが prometheus エンドポイントによって出力されるデータをどのように形成するかを観測しました。
